# Dive Into Code: VSCode 源码阅读（一）

> 作者简介 zqlu 蚂蚁金服·数据体验技术团队

> VS Code 是一款新的工具，它将代码编辑器的简洁和程序开发人员在开发-构建-调试流程中所需要的工具结合在一起。Code 提供了全面的编辑和调试功能支持、一个可扩展的模型、和与现有工具的轻量化集成。

这是 [VSCode Github](https://github.com/Microsoft/vscode) 仓库上的介绍，如今，VSCode 的 Github Star 数已达 4.7 万，VSCode 采用了 Electron，使用的代码编辑器名为 Monaco、Monaco 也是 Visual Studio Team Service（Visual Studio Online）使用的代码编辑器，在语言上，VSCode 使用了自家的 TypeScript 语言开发。

在开始 VSCode 本身源码的解析之前，首先来看 VSCode 依赖的 Electron，理解了 Electron 可以更好的理解 VSCode 的代码组织和依赖关系；其次是在 VSCode 源码中使用到的的依赖注入模式。

## Electron

Electron 是一款可以前端使用 HTML、JavaScript 和 CSS 开发桌面应用程序的框架，关于 Electron 介绍的资料很多。我们可以看看 Electron 官网提供的快速启动应用程序实例：

其中`package.json`定义如下，注意其中的`main`字段和`start`脚本：执行`npm start`即启动这个 Electron 应用：

```json
{
	"name": "electron-quick-start",
	"version": "1.0.0",
	"description": "A minimal Electron application",
	"main": "main.js",
	"scripts": {
		"start": "electron ."
	},
	"repository": "https://github.com/electron/electron-quick-start",
	"keywords": ["Electron", "quick", "start", "tutorial", "demo"],
	"author": "GitHub",
	"license": "CC0-1.0",
	"devDependencies": {
		"electron": "~1.7.8"
	}
}
```

然后看`main.js`脚本：

```js
const electron = require('electron');
// Module to control application life.
const app = electron.app;
// Module to create native browser window.
const BrowserWindow = electron.BrowserWindow;

const path = require('path');
const url = require('url');

// Keep a global reference of the window object, if you don't, the window will
// be closed automatically when the JavaScript object is garbage collected.
let mainWindow;

function createWindow() {
	// Create the browser window.
	mainWindow = new BrowserWindow({ width: 800, height: 600 });

	// and load the index.html of the app.
	mainWindow.loadURL(
		url.format({
			pathname: path.join(__dirname, 'index.html'),
			protocol: 'file:',
			slashes: true,
		}),
	);

	// Open the DevTools.
	// mainWindow.webContents.openDevTools()

	// Emitted when the window is closed.
	mainWindow.on('closed', function() {
		// Dereference the window object, usually you would store windows
		// in an array if your app supports multi windows, this is the time
		// when you should delete the corresponding element.
		mainWindow = null;
	});
}

// This method will be called when Electron has finished
// initialization and is ready to create browser windows.
// Some APIs can only be used after this event occurs.
app.on('ready', createWindow);

// Quit when all windows are closed.
app.on('window-all-closed', function() {
	// On OS X it is common for applications and their menu bar
	// to stay active until the user quits explicitly with Cmd + Q
	if (process.platform !== 'darwin') {
		app.quit();
	}
});

app.on('activate', function() {
	// On OS X it's common to re-create a window in the app when the
	// dock icon is clicked and there are no other windows open.
	if (mainWindow === null) {
		createWindow();
	}
});

// In this file you can include the rest of your app's specific main process
// code. You can also put them in separate files and require them here.
```

可以看到，`main`脚本主要定义了应用对几个事件的处理函数，其中对`ready`事件的处理函数中，创建了一个`BrowseWindow`对象，并且去加载`index.html`页面。

在`index.html`中，又通过 script 标签去加载了`renderer.js`脚本：

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>Hello World!</title>
  </head>
  <body>
    <h1>Hello World!</h1>
    <!-- All of the Node.js APIs are available in this renderer process. -->
    We are using Node.js <script>document.write(process.versions.node)</script>,
    Chromium <script>document.write(process.versions.chrome)</script>,
    and Electron <script>document.write(process.versions.electron)</script>.

    <script>
      // You can also require other files to run in this process
      require('./renderer.js')
    </script>
  </body>
</html>
```

到此，Electron 的快速启动实例应用程序就完成了，执行`npm start`后，就可以看到界面上展示`index.html`中的内容了。

我们首先需要了解的是在上面 Electron 应用中会遇到的两种进程类型，以及它们的区别，它们称为主进程和渲染进程。

首先看主进程和渲染进程的定义：

> 在 Electron 应用中，`package.json`中的`main`脚本运行所在的进程被成为主进程，在主进程中运行的脚本通过创建 web 页面来展示用户界面。一个 Electron 应用总是有且只有一个主进程。由于 Electron 使用了 Chromium 来展示 web 页面，所以在 Chromium 的多进程架构也被使用到。每个 Electron 中的 web 页面运行在它自己的*渲染进程*中。在普通的浏览器中，web 页面通常在一个沙盒环境中运行，不被允许去接触原生的资源。然而 Electron 的用户在 Node.js 的 API 支持下可以在页面中和操作系统进行一些底层交互。

主进程和渲染进程之间的区别：

> 主进程使用`BrowseWindow`实例创建页面，每个`BrowseWindow`实例都在自己的渲染进程里运行页面。当一个`BrowseWindow`实例被销毁后，相应的渲染进程也会被终止。主进程管理所有的 web 页面和它们对应的渲染进程。每个渲染进程都是独立的，它至关心它所运行的 web 页面。

对开发者来说，比较关心的是主进程和渲染进程中的脚本分别可以使用哪些 API。

首先 Electron API 提供了丰富的 API，其中一些 API 只能在主进程中使用，又有一些 API 只能在渲染进程中使用，而有一些主进程和渲染进程都可以使用。

然后对于 Node.js 的 API，以及第三方 npm 包，主进程和渲染进程都可以直接使用。

最后，由于渲染进程运行在 chromium 的页面中，所有还可以是有浏览器提供的 API，如 DOM 操作 API 等。

| API                | 主进程 | 渲染进程 |
| ------------------ | ------ | -------- |
| Electron API       | 部分   | 部分     |
| Node.js API/module | 是     | 是       |
| 浏览器 API         | 否     | 是       |

在了解了 Electron 之后，后面我们会看到 VSCode 中哪些代码是运行在主进程中，哪些代码是运行在渲染进程中。

## 依赖注入

依赖注入作为一个设计模式，前端开发者可能使用的不多，但在 VSCode 的源码中随处可见，所以这里简单介绍下。首先看依赖注入的定义：

> 在软件工程中，依赖注入是一种为一类对象提供依赖的对象的设计模式。被依赖的对象称为`Service`，注入则是指将被依赖的对象`Service`传递给使用服务的对象(称为`Client`)，从而客户`Client`不需要主动去建立(new)依赖的服务`Service`，也不需要通过工厂模式去获取依赖的服务`Service`。

在典型的依赖注入模式中，存在以下几类角色：

*   被依赖和使用的对象，即`Service`
*   使用服务的客户对象，即`Client`
*   客户使用服务的接口定义，`Interface`
*   注入器：负责建立服务对象并提供给 Client，通常也负责建立客户对象

而依赖注入的实现有几种形态，其中常见的一种的构造函数式的依赖注入：Client 在其构造函数的参数中申明所依赖的 Service，如下 TypeScript 代码所示：

```tsx
class Client {
	constructor(serviceA: ServiceA, serviceB: ServiceB) {
		// 注入器在建立Client的时候，将依赖的 Service 通过构造函数参数传递给 Client
		// Client此时即可将依赖的服务保存在自身状态内：
		this.serviceA = serviceA;
		this.serviceB = serviceB;
	}
}
```

通过这种模式，Client 在使用的时候不需要去自己构造需要的 Service 对象，这样的好处之一就就是将对象的构造和行为分离，在引入接口后，Client 和 Service 的依赖关系只需要接口来定义，Client 在构造函数参数中主需要什么依赖的服务接口，结合注入器，能给客户对象更多的灵活性和解耦。

最后，在 VSCode 的源码中，大部分基础功能是被实现为服务对象，一个服务的定义分为两部分：

*   服务的接口
*   服务的标识：通过 TypeScript 中的装饰器实现

Client 在申明依赖的 Service 时，同样时在构造函数参数中申明，实例如下：

```ts
class Client {
	constructor(
		@IModelService modelService: IModelService,
		@optional(IEditorService) editorService: IEditorService,
	) {
		// ...
		this.modelService = modelService;
		this.editorService = editorService;
	}
}
```

这里，申明的客户对象`Client`，所依赖的`Service`有`IModelService`和`IEditorService`，其中装饰器`@IModelService`是 ModelService 的标识，后面的`IModelService`只是 TypeScript 中的接口定义；`@optional(IEditorService)`是 EditorService 的标识，同时通过`optional`的装饰申明为可选的依赖。

最后，在代码是实际使用`Client`对象时，需要通过注入器提供的`instantiationService`来实例化的到 Client 的实例：

```ts
const myClient = instantiationService.createInstance(Client);
```

## 源码组织

在了解了 Electron 和依赖注入之后，我们就可以来看看 VSCode 自身的源代码组织了。

### VSCode Core

首先 VSCode 整体由其核心`core`和内置的扩展`Extensions`组成，`core`是实现了基本的代码编辑器、和 VSCode 桌面应用程序，即 VSCode workbench；同时提供扩展 API，允许内置的扩展和第三方开发的扩展程序来扩展 VSCode Core 的能力。

首先看`Core`的源码组织，`Core`的源代码分为下列目录：

*   `src/vs/base`: 定义基础的工具方法和基础的 DOM UI 控件
*   `src/vs/code`: Monaco Editor 代码编辑器：其中包含单独打包发布的 Monaco Editor 和只能在 VSCode 的使用的部分
*   `src/vs/platform`: 依赖注入的实现和 VSCode 使用的基础服务 Services
*   `src/vs/workbench`: VSCode 桌面应用程序工作台的实现
*   `src/vs/code`: VSCode Electron 应用的入口，包括 Electron 的主进程脚本入口

其次，由于 VSCode 依赖 Electron，而在上述我们提到了 Electron 存在着主进程和渲染进程，而它们能使用的 API 有所不到，所以 VSCode `Core` 中每个目录的组织也按照它们能使用的 API 来组织安排。在 Core 下的每个子目录下，按照代码所运行的目标环境分为以下几类：

*   `common`: 只使用 JavaScript API 的源代码，可能运行在任何环境
*   `browser`: 需要使用浏览器提供的 API 的源代码，如 DOM 操作等
*   `node`: 需要使用`Node.js`提供的 API 的源代码
*   `electron-browser`: 需要使用 Electron 渲染进程 API 的源代码
*   `electron-main`: 需要使用 Electron 主进程 API 的源代码

按照上述规则，即`src/vs/workbench/browser`中的源代码只能使用基本的 JavaScript API 和浏览器提供的 API，而`src/vs/workbench/electron-browser`中的源代码则可以使用 JavaScript API，浏览器提供的 API、`Node.js`提供的 API、和 Electron 渲染进程中的 API。

### VSCode Extensions

在 VSCode 代码仓库中，出了上述的`src/vs`的`Core`之外，还有一大块即 VSCode 内置的扩展，它们源代码位于`extensions`内。

首先 VSCode 作为代码编辑器，但与各种代码编辑的功能如语法高亮、补全提示、验证等都时有扩展实现的。所以在 VSCode 的内置扩展内，一大部分都是各种编程语言的支持扩展，如：`extensions\html`、`extensions\javascript`、`extensions\cpp`等等，大部分语言扩展中都会出现如`.tmTheme`、`.tmLanguage`等 TextMate 的语法定义。

还有一类内置的扩展是 VSCode 主体扩展，如 VSCode 默认主体`extensions/theme-defaults`等。

## 参考

*   [Electron 应用结构](https://electronjs.org/docs/tutorial/application-architecture)
*   [Wiki: Code Organization](https://github.com/Microsoft/vscode/wiki/Code-Organization)
*   [Dependency Injection](https://www.wikiwand.com/en/Dependency_injection)
*   [InversifyJS](https://github.com/inversify/InversifyJS)

---

本篇简单了介绍了在 VSCode 源码阅读之前的需要的一些准备工作，主要是 Electron 应用的结构、依赖注入设计模式、和 VSCode 源代码和大体组织情况。

下篇预告：从命令行输入`code`命令到出现 VSCode 桌面应用程序，VSCode 的代码是的执行流程是怎样的？